Ahat d tuzzma n yiman!
Qerḥeɣ-t s lehduṛ i as-nniɣ.
Awal-nni i yi-d-tenniḍ, yexdem deg-i.
Anida-tt texxamt-iw?
Rekdeɣ deg umkan-iw.
Ma ur tebɣimt ara ad d-teɣremt, ur d-ɣɣaremt ara.
Ma ur tebɣim ara ad d-teɣrem, ur d-ɣɣaret ara.
Ma ur tebɣiḍ ara ad d-teɣreḍ, ur d-ɣɣar ara.
Ẓriɣ ad iderrwec Tom ma txedmem-t netta ulac-it.
Ẓriɣ ad yerfu Tom ma txedmem-t netta ulac-it.
Ẓriɣ ad iderrwec Tom ma txedmem-t netta ur yelli ara.
Ẓriɣ ad yerfu Tom ma txedmem-t netta ur yelli ara.
Nnan-d belli ttmettaten si laẓ.
D kunnemti i d ssebba n laksida.
D kunwi i d ssebba n laksida.
D kemm i d ssebba n laksida.
D kečč i d ssebba n laksida.
Ala nekk i tt-iwalan d tikti yelhan i uxeddim n waya.
Yuba yettban yefferfec.
Yuba yettban itqelleq.
Ugaden tudert amek ttidiren ur d-tettuɣal ara.
Ugaden tudert wukud uɣen tannumi ad tṛuḥ d ayen.
Ugaden tudert i ttidiren d ayen ur d-yettiɣimi seg-s waccema.
Nettakk arrazen i umḥizwer.
Mi d-wwḍeɣ, ldiɣ qqareɣ abuddu i d-tura Huriya SADALLAH, mlaleɣ-d d yisem-iw. 
Syen terḍqeɣ d imeṭṭi ur ḥtameɣ, ddeqs i qqimeɣ ttruɣ. 
Mekteɣ-d iseggasen-nni, ttṣubbun-d imdanen seg tudrin ar temdint akken ad lemden tira n teqbaylit mebla leɛgez.
Ahat nezmer ad nexdem ugar n waya akken ad nɛiwen Yuba.
Ttwaliɣ nezmer ad nexdem ugar akken ad nɛiwen Yuba.
Tom yesteɛmil, yeɛya.
Tom yerra iman-is yeɛya.
Icebba-yi Ṛebbi, ilaq ad nekkes ttexmam ɣef wayagi, ur d-iḍerru ara.
Sami yerna-d ɣer umeslay.
D ayen igerrzen maca d tazmert n wallen-ik i yezwaren.
Ha-t-an tsemḥeḍ deg wallen-ik! D nutenti i d ṣṣaḥ.
Ass-agi, mi yekfa usarag ɛeddeɣ-d ar tnedlist, uɣaɣ-d sin n wungalen: yiwen n Belɛid At Ɛli.
Wayeḍ d yiwen n tnelmadt-inu seɣreɣ di tiddukkla tadelsant Si Muḥend Umḥend, isem-is Huriya SADALLAH.
Azwel n udlis n Huriya SADALLAH: Amgud aleqqaq.
Iḍelli, dliɣ ɣer yiwen akken n ukerṭun i rriɣ ddeqs aya deg ṭṭerf. 
Ussan-nni n tmeɣra mi nefres, nekkes kra yellan akken ad yili litteɛ. Rnu llan wid yesfuttucen. 
Akerṭun-agi ččureɣ-t d idlisen. 
Akken i telliɣ, yiwen n udlis yeččur-d allen-iw. Azwel-ines "Tusnakt s wurar" n Ḥend SEƐDI.
Ungif ur tettɛanaden ara.
Ur ak-ttɛanadeɣ ara, mačči d tanuda-w.
Ilaq ad neḥbes amennuɣ, neɣ ma ulac ad ṛwun deg-neɣ medden taḍsa.
Ad t-awiɣ ɣef uqerru-w.
Ɛawaz, anadi, asteqsi, amennuɣ ɣef teqbaylit... Tajmilt-ik meqqret. 
Seg yiwenniten-agi i d-turiḍ, yettban tɛewqeḍ amek ara as-tegiḍ i lferḥ-ik.
umreɣ ayendin imi i ak-d-yewwi warraz-agi annect-a akk n tumert.
A wi yufan, xeṛsum ad yetteḍ aseggas ma yella tayemmat ur tezmir ara. Ma yetteḍ ɛamayen, ulac am wakken.
Ayefki amezwaru qqaren-as adɣes, deg-s i llan isufar ara iḥarben ɣef tfekka n llufan. 
Tayemmat, yelha ad tɛess akken ad t-itteḍ mmi-s.
Yal aseggas, ttaɣeɣ-d tizmamin timaynutin i uɣerbaz.
Yal aseggas, ttaɣeɣ-d tizmamin tijdidin i uɣerbaz.
Ttwalint d aqerru fell-asen.
Ttwalin-t d imḍebber fell-asen.
Amsax amezwaru n llufan i d-ilulen, qqaren-as taḍfayt.
Ayefki n tyemmat yelha i llufan, aṭas aṭas deg wayyuren imezwura.
Ẓriɣ Tom ur yettḥemmil ara ad yexdem aya.
Tom yettxemmim ad yexdem takeṛṛust n Mary.
Tom yettxemmim ad iṣeggem takeṛṛust n Mary.
Tom yewwi-d ad as-yini i Mary acu yebɣa ad t-yexdem.
Tom d isem wis sin n urgaz-iw.
Tezgamt di ttexmam-iw.
Tezgamt deg wallaɣ-iw.
Tezgam di ttexmam-iw.
Tezgam deg wallaɣ-iw.
Tezgiḍ di ttexmam-iw.
Tezgiḍ deg wallaɣ-iw.
Icebba-yi Ṛebbi, aṭas i sliɣ.
D ayen, ddeqs i sliɣ.
Ur d-sutreɣ ara ṛṛay-nkent.
Ur d-sutreɣ ara ṛṛay-nwen.
Ur d-sutreɣ ara ṛṛay-im.
Ur d-sutreɣ ara ṛṛay-ik.
Tẓewremt deg-s?
Tom iḍebber-d ṛṛwaḥ ad yili ar Boston anebdu-a.
Ulac tiseddaṛin deg uxxam-nneɣ.
Ussan wezzilit.
Dima lluẓeɣ.
Zgiɣ lluẓeɣ.
Ǧǧet-iyi rrif n waya.
Eǧǧ-iyi rrif n waya.
Tḥercemt deg-s.
Ǧǧemt-iyi beṛṛa n waya.
Ǧǧet-iyi beṛṛa n waya.
Eǧǧ-iyi beṛṛa n waya.
Tqefzemt deg-s?
Tqefzem deg-s?
Tẓewrem deg-s?
Tḥercem deg-s?
Tqefzeḍ deg-s?
Tẓewremt deg-s?
Tḥerceḍ deg-s?
Muqlemt amek ad d-tawḍemt zik.
Ɛerḍemt amek ad d-taḍemt zik.
Ɛerḍet amek ad d-tawḍem zik.
Muqlet amek ad d-tawḍem zik.
Muqel amek ad d-tawḍeḍ zik.
Ɛreḍ amek ad d-tawḍeḍ zik.
Ahat iṛuḥ lḥal.
Ahat ifut lḥal.
I wacu i ilaq ad ruḥeɣ?
Ayɣer i ilaq ad ruḥeɣ?
Heggimt i ṛṛwaḥ.
Heggit i ṛṛwaḥ.
Heggi i ṛṛwaḥ.
Fkiɣ-as lḥeqq deg wayen akk d-tenna.
Ini-as teḥwaǧ-ikem yemma-m.
Uḍan n ccetwa ɣezzifit.
Zuzer lexbar ɣef usarag n waram-agi.
Azekka, ad nemlil ad as-iniɣ
Ɣas steqsi fell-as, ahat ula d netta yerra-t di rrif.
Ḥeqqa! I usekles-nni, amek!
Yesɛa lḥeqq.
Yenna-d d tazmert-im i yezwaren.
Ahat, texseṛ-ak nniya?
Swaswa, ha-t-an yessawel-d.
Ha-t-an ad aɣ-d-iheyyi timlilit ass n waram-agi i d-iteddun
Yelli-k am wass-a ad taweḍ annect n yessi. Teẓriḍ, yal asurrif yelha ad t-tidireḍ yid-s. 
Yal asurif ara teddu s sser-is weḥd-s.
Bɣiɣ ad ttmeyyizent kan ayen lemmdent s yiman-nsent mačči d aḥfaḍ.
Deg uxxam, ilaq ad sseɣreɣ cwiṭ yessi. Aḥras wellah ma ḥerseɣ-tent, nniɣ-as ad ddunt kan s leɛqel.
Ur ẓriɣ ara ma d nekk kan i iwalan-ayagi neɣ twalam-t akk.
Bezzaf i d-ttuṛebban s uɛekkaz, s leɛyaḍ...
Sɛan lxuf daxel-nsen, ur uminen ara s tzemmar-nsen.
Arrac ddeqs-nsen. Wid n uswir wis ukkuẓ ẓẓayit.
Di ddunit-agi, yiwen ad yeṭṭef kan deg usirem. D aya.
Aql-aɣ am lweqt, da izad, da ixuṣ.
Iɣab ṣṣut-im! Neɣ d lxir kan!
Txeddem seg wul-is, d taselmadt d wawal.
Ilaq ad d-lhuɣ yid-s.
Ilaq ad as-qqimeɣ.
Stehzeɣ deg ccɣel-agi.
Tumneḍ ad txedmeḍ ayagi?
Si tama-agi, ɣas kkes aɣbel.
A wi yufan, ur iteffeɣ ara afus-nkent.
A wi yufan, ur iteffeɣ ara afus-nwen.
A wi yufan, ur iteffeɣ ara afus-im.
A wi yufan, ur iteffeɣ ara afus-ik.
Tzemreḍ ad iyi-d-tesfehmeḍ ayɣer ur tt-tḥemmleḍ ara?
Mary tegzem-itt di ṛṛay, ur tettuɣal ara ad t-tẓer.
Mary tefra-tt di ṛṛay, ur tettuɣal ara ad t-twali.
Neḥnucceḍ.
Aql-aɣ am lḥal-agi. Tikkelt d iṭij, tikkelt d ageffur.
Nuccag.
Llan kra n lecɣal axiṛ ur ten-txeddmeḍ ara si lqeɛ.
Nteddu akken iteddu lḥal.
Ayɣer iyi-d-yefka asteqsi-agi?
Tettmeslayeḍ tajapunit?
Tiremt-a d tasemmaḍt.
Tom yezmer ad d-yuɣal azekka.
Tom yeḥwaǧ kan tlatin idulaṛen.
Ilaq ad d-ɛeddiɣ akk ɣef tefyar-agi, ad seɣtiɣ tucḍiwin yellan.
Sami yekcem s axxam-is.
Sarameɣ la tlemmdeḍ.
Ttmuquleɣ amek ara awḍeɣ zik.
A tunṭict ma ad iyi-teɣnuḍ? D kra n lemḥibb i trennuḍ.
Ffeɣ ar beṛṛa, ad timɣureḍ.
Ur ttleqqim uzzal sdat n uḥeddad.
Ur ẓriɣ ara acu yellan deg-sen.
Asmi ttrebbiɣ, leḥḥuɣ am temhawt si ɛeggu d facal. Ad as-tiniḍ urǧin ffiɣeɣ neɣ mmeslayeɣ d lɣaci.
Tilufa n medden ferrunt, tigad-iw simi rennunt.
Tumeṭ: d tawekka yettilin di taduṭ, tkeččem icettiḍen. Mi tɛedda fell-asen, ad ten-tesseftutes.
Cqan-iyi medden ma nnan, ad d-tban tidet zeddiget am waman.
Wellah ar d tawekka. Yesker awal, ixleq-d ugur, ur ihenna ara almi yewweḍ ar lebɣi-s. 
Tura mačči yiwen i yerra di laɛsiq, netta yuɣal di rrif.
Yewwi-yi baba ar ssinima iḍelli tameddit.
Ddunit tedda d win ibedden ɣas ulamma baba-s d aɣyul.
Ma ḥkiɣ i ttejṛa ad teqqar, ma ḥkiɣ i udrar ad yenhed.
Ur nberru ara i ṭṭbel deg waman.
Ur nenwi ara ad nebru i kullec.
Ur nenwi ara ad neḥbes.
Ur nenwi ara ad neǧǧ kullec.
Ur as-hwiɣ ara.
Ur as-ɛǧibeɣ ara.
Tom yebɣa dderya, meɛna Mary tugi.
Axiṛ tiderra n ufus, tid n wul.
Iɛebba ayen iɛebba udrar.
Temmeɣ-d fell-as am tmedda.
Am lqeɛ n usafu, ur yekkat; ur yettfukku.
Yewweḍ-d wass i nettraǧu.
Yufa-d ssebba.
Inuda-d akk timura.
Awal-agi tečča-t tumeṭ.
Yexleḍ lḥebb d ukerfa.
Aɛeqqa yeǧǧan tirect, d lmal iwumi tettawin.
Ur tuksan ara.
Uliɣ taslent s uzagur.
D agi d yir iɣimi ma qqimeɣ.
Imeṭṭi ɣef win ɛzizen yesderɣil.
Ayen akk ara tesɛeddiḍ di lmeḥna, yettuɣal ar sdat d lmeɛna.
Tezzeɣdeddi fell-as.
Unzeɣ-as i Ṛebbi.
Tettawi aɛenqiq-is deg yigenni.
Ur ttzeɛf ara.
Ur reffu ara.
Alice d yemma.
Tesɛedda-tt di tiṭ n tissegnit.
Tesɛedda temẓi ur d-nettuɣal.
Tuɣal-as am ccemma.
Ḥebbeṛ i tmeddit.
Yekkat uḥeddad afḍis irfed-it mmi-s.
Ala win yewwten d win yettewwten i yeẓran ansi i d-tekka tyita.
Tassemt, seg yimi i tettekk!
Aksum d areṭṭal.
Bu yifexṛuṛen, ur yettcab ara.
Ger afus-ik s aḍelleɛ, d abelluḍ almi d lqeɛ.
D imzawel gar iderɣalen.
Anwa i yufan tament, yugi-tt?
Bu lxiṛ ad t-iḍfer.
Lxiṛ d uzzal, cceṛ d uffal.
Ẓdem, ddem.
Agdud mebla idles, am umdan mebla iles.
Ula d yir lehduṛ neqqen.
Seḥmu ṭṭbel.
Ayen teǧǧiḍ, ad ak-yeǧǧ.
Ayen i ak-yeǧǧan a yul eǧǧ-it.
Ulamma ɛzizeḍ ay ameddakkel, yif-ik yiman-iw.
Ulamma ɛzizeḍ ay ameddakkel, tif-ik tɛebbuḍt-iw.
Lǧiran i ṛṛeḥma mačči i nneqma.
Aɛdaw yefṛeḥ, aḥbib yeqreḥ.
Asawen ɣef wudem n uḥbib d akessar.
Ɣef wudem n uḥbib i tett tmes.
Mi teẓriḍ sin ɛedlen, ini-as ddeṛk ɣef yiwen.
Ɛedlen am yiḍudan n ufus.
Ɣur-s ifadden n wuffal.
Mi d-tbedreḍ aqjun ɣas heggi-d aɛekkaz.
Yyaɣ am umzur aras, ɣef wacu teɣliḍ. Ur tecbiḥ telhi ṣṣifa-s almi i t-teḍliḍ.
Ur am-d-yewwi lerbayeḥ aṭas deg wul ad gen aneffiḍ.
Ar yemɣi, ad d-iban.
Ula wi isuɣen, ula wi nnuɣen.
Yemmar-d lɣaci d ajṛad.
A tacebbubt n uqelqul, zzin ɣer-s ur mmuqul, iɣer tella d lfaɛul.
Axxam ur deg-s amesmus, wala sin n yibisaṛen. Yiwet ur as-yezmir a ccix, yeṭṭalab tin-nniḍen.
Tezga tekkersmumi.
Teṛwawej ɣef učči.
La tesxenfiṛ, ayen akka!
Ẓẓgen-tt urɛad turiw.
Tzemreḍ ad t-txedmeḍ s lemɣawla! 
Akken ttwaliɣ.
Amaḍal yeɛdel, iṛuḥ ɣef yiwen-is.
S kra n win yettɣawalen, ikkat-it wugur.
Aniwer ilḥa wul-ik, ad ilḥu uḍar-ik.
Yella wacu iyi-d-yeḍran.
Ad as-d-sbegneɣ aya.
Akken i ččan tagella d lemlaḥ.
Akken mbaḍanen i myussanen.
Tamusni-nsen d aɣilif.
Ur ttɛuṭṭur, ur ttfulluḥ, anda yaweḍ bab-ik tawḍeḍ.
Mxellel ur nebgis, ad tuɣal ar lehl-is.
Lmenṭaq ur nris, lxell ur nebgis.
D tuɣaleɣ d akudar!
D tuɣaleɣ d awezlan!
Tom ur as-yeshil ara ad yeḥfeḍ tafṛansist.
Tom iwɛer-as ad yeḥfeḍ tafṛansist.
Tom ur as-yeshil ara ad yelmed tafṛansist.
Tom iwɛer-as ad yelmed tafṛansist.
Mmi d ameɣnas.
Baba yella d win yekkaten abunyiw.
Sami yettḥader akken ilaq tawacult-is.
Sami yeḥrez aṭas tawacult-is.
Sami yeḥrez akken ilaq tawacult-is.
Sami ɣur-s aqjun amecṭuḥ.
Sami yesɛa aqjun amecṭuḥ.
Tom urǧin yugad di ddunit-is.
Semmeḍ lḥal, ma d kečč teḥmiḍ.
Ferḥeɣ imi Ṭom ḍ Mary ad aɣ-ɛiwnen.
Ḥwaǧen lemɛawna.
Ḥwaǧen afus n lemɛawna.
Ḥwaǧen afus n tallelt.
Kunnemti akked nekk, d imeddukkal.
Kunwi akked nekk, d imeddukkal.
Kemm akked nekk, d imeddukkal.
Kečč akked nekk, d imeddukkal.
Ttif tuqqsa-s, aseglef-is.
Aseglef-ines, tif-it tuqqsa-ines.
Arrac yettruẓun awal, ulac win ara ten-iḥemmlen.
Tom cwiya kan amek i as-yexdem i Mary.
Tom ur yelli ara akked Mary akken ilaq.
Ur ɣezzif ara.
Isres apaki n yigeṛwa ɣef ṭṭbla.
Iskaddeb-iyi-d akken ad iffeɣ.
Ɣef wacḥal ssaɛa i iɣelleq?
Mi n-tufiḍ ungif yexla, efk-as wayeḍ ad t-iherres.
Axxam n yilleḍ, kcem tegalleḍ.
Tenna-as yiwet: "Tasebbalt-iw tenherma, afus-iw tuɣ-it tawla, cciɛa-inu ur teffiɣ ar beṛṛa."
Tom yenna-d, ur ak-d-yessutur ara ad txedmeḍ aya
Tom yenna-d, ur ak-d-yeṭṭalab ara ad txedmeḍ aya.
Tom yebɣa ad iyi-ssenɛet amek ara xedmeɣ ayagi.
Tom yebɣa ad iyi-sselmed amek ara xedmeɣ ayagi.
Tom yebɣa ad iyi-sseḥfeḍ amek ara xedmeɣ ayagi.
Icebba-yi Ṛebbi sliɣ i uẓawan iteffeɣ-d seg texxamt n Tom.
D nekk i d argaz i yessawḍen Tom ad yeqbel ad d-yernu ar terbeɛt-nneɣ.
D nekk i d argaz i yerran Tom ad yeqbel ad d-yernu ar terbeɛt-nneɣ.
Ur ufayeɣ ara am zik.
Ur zureɣ ara am zik.
Ur qewwaɣ ara am zik.
Ini-yi-d acu n uɣrum i tḥemmleḍ ad t-teččeḍ.
Ini-yi-d acu n uɣrum i tebɣiḍ ad t-teččeḍ.
Ttmeslayen kan di tmucuha ur newwi, ur nerri.
Heddren kan di tmucuha ur newwi, ur nerri.
Ur ttamneɣ ara s ddin-nkent.
Ur ttamneɣ ara s ddin-nwen.
Ur ttamneɣ ara s ddin-im.
Ur ttamneɣ ara s ddin-ik.
Ur tesɛiḍ d acu xedmen.
Bɣiɣ-t, tama-inu.
Acu ara xedmeɣ?
Tom yefka-d isteqsiyen diri-ten.
Tom yefka-d isteqsiyen ur nelhi ara.
Yewɛer ad d-trebbiḍ llufan mačči inem.
Yewɛer ad d-trebbiḍ llufan mačči inek.
Ur yeshil ara ad d-trebbiḍ llufan mačči inem.
Ur yeshil ara ad d-trebbiḍ llufan mačči inek.
Ur yeshil ara ad d-tessekreḍ llufan mačči inem.
Ur yeshil ara ad d-tessekreḍ llufan mačči inek.
Yewɛer ad d-tessekreḍ llufan mačči inem.
Yewɛer ad d-tessekreḍ llufan mačči inek.
Yiwen ur yegzi ayen d-yenna Tom.
Yiwen ur yefhim ayen d-yenna Tom.
La tjexxreḍ aṭaṣ, ur zmireɣ ara ad gneɣ.
La tjexxreḍ aṭaṣ, ur zmireɣ ara ad ṭṭseɣ.
Xlu-tt neɣ ɛmeṛ-itt, ulac aḥerrik-is!
Myuččen.
Wa ur yettqili wa.
Tzemreḍ ad iyi-tefkeḍ takeṛṛust-ik?
Tzemreḍ ad iyi-tefkeḍ takeṛṛust-im?
Tzemreḍ ad iyi-treḍleḍ takeṛṛust-ik?
Tzemreḍ ad iyi-treḍleḍ takeṛṛust-im?
Yečča-yi-d s tmuɣli.
Yufa-d tikti amek ara ten yečč.
Yufa-d lḥila amek ara ten-yečč.
Wwten iɣisan deg wakal.
Tom ireṣṣa tamuɣli-s deg wallen n Marry.
Tom yeẓẓa tamuɣli-s deg wallen n Marry.
Ini-yi-d amek lliɣ da.
Ini-yi-d acu iyi-d-yewwin ar da.
Ini-yi-d ayɣer lliɣ dagi.
Ahat ad yelhu.
Yezmer ad yelhu.
Waleɣ semmus n yirgazen.
Waleɣ xemsa n yirgazen.
Seg wakken yuyes, iṛuḥ ad ineɣ iman-is.
Yeɛya deg ddunit-is, iṛuḥ ad ineɣ iman-is.
Ceggɛeɣ afus-iw ar udlis.
Mekkneɣ afus-iw ar udlis.
Ẓẓleɣ afus-iw ar udlis.
Nuɣ tannumi seg wasmi i d-nekker.
Nuɣ tannumi. Akka i d-nekker.
Rran-ten d lmal.
Yegguni tawwurt.
Anef ad srewten, ufan amṛaḥ d lxali.
Wellah ma fehmeɣ tigert.
Ttsellimeɣ fell-awen.
Tikwal, yewɛer ad tmeyyzeḍ ayen yelhan ɣef wayen n diri.
Zemreɣ ad as-t-fkeɣ.
Ur ttqarrib ara ar uxxam n Tom.
Qqim mbaɛid ɣef uxxam n Tom.
Yejmeɛ ddewzan-is, iṛuḥ.
Yejmeɛ lqecc-is, iṛuḥ.
Yejmeɛ leḥwal-is, iṛuḥ.
Anwa i d ass aneggaru ideg txedmeḍ akked Tom?
"Di leɛnaya-m ili-kem di lweqt." "Zgiɣ ttiliɣ di lweqt, neɣ ala!?"
"Di leɛnaya-k ili-k di lweqt." "Zgiɣ ttiliɣ di lweqt, neɣ ala!?"
Tafyirt-a ulac deg-s tucḍiwin.
D Macroni i d-yesnulfan ṛṛadyu.
yefka-yi tiyita, waleɣ at laxeṛt.
Yefka-yi-d tiyita waleɣ itran gar wallen-iw.
Tawarawct n wudi.
Tennam-d ad tbeddel.
Tom yettban-d d amdan-nniḍen akk, ma yettmeslay s tefṛansist.
Tom yettban-d d wayeḍ-nniḍen akk, ma yettmeslay s tefṛansist.
D Tom i d-yennan Mary ur t-ḥemmel ara.
D Tom i d-yennan ur t-ḥemmel ara Mary.
Ur ttɛemmid ara ad d-yaẓ ɣur-k.
Ur ttɛemmid ara ad ak-id-yeqreb.
Ixuṣ kan ad d-ikker ad aɣ-iwwet!
D ddkir i tesɛa deg wallen-is.
Aqjun yesseglafen ur itett ara.
Yečča imnenneḍ.
Awal-is yewzen, leɛqel-is yer-s.
Terẓen di ccɣel-is.
Win iwumi ḥkiɣ, ad d-yeḥku ugar.
Win iwumi ḥkiɣ, ad d-yeḥku ktaṛ.
Ayen yeḍran yid-s drus.
Tili ur nettaweḍ ara ɣer liḥala-agi.
Tili ur nettaweḍ ara ɣer wayagi.
Tefka-yi-d tameẓẓuɣt.
Tefka tameẓẓuɣt.
Fhem qbel sani yerra wawal.
Ẓer qbel sani yerra wawal!
Ad galleɣ ar akken.
Wellah ar akken.
Ttemɛanadent am tnuḍin.
Akken xedmen, xdem.
Akken llan medden tiliḍ.
Ulac tin ur nɛedda ara fell-as.
Ul yeqber, lxaṭer yexseṛ.
Mačči akk di ddunit i lliɣ.
Lehduṛ, qquren!
Yeččuṛ wul.
Astehzi-inem ur iyi-d-yeɛǧib ara.
Astehzi-inek ur iyi-yeɛǧib ara.
Ur ɛyiɣ ara.
Anida i d-yuzga ubduz?
Lukan ad iyi-d-tenaleḍ tikkelt tayeḍ, ad ak-nɣeɣ.
Lukan ad iyi-d-tsamiḍ tikkelt tayeḍ, ad ak-nɣeɣ.
Smeḥsiseɣ kan, lmenṭq ulac.
Smeḥsiseɣ kan, awal ur iyi-f-yuli.
Smeḥsiseɣ kan, awal ulac.
Smuzguteɣ kan, lmenṭaq ulac.
Smuzguteɣ kan, awal ulac.
Smuzguteɣ kan, awal ur iyi-d-yuli.
Tom yessared tatteffaḥt uqbel ad tt-yečč.
Tzemrem ad txedmem ayagi.
Yessefqeɛ wamek i ttɣimin ar ṭṭabla.
Yessexlaɛ iɣimi-ines ar ṭṭabla.
Tettru, yettru yid-s.
Ur yeggan ara alamma yečča imensi.
Yal taṣebḥit, tzewwir deg ufenǧal n lqahwa taberkant.
"Bɣiɣ ad hedreɣ akked mass Smith." "D netta s timmad-is."
"Bɣiɣ ad mmeslayeɣ d mass Smith." "D netta s timmad-is."
Ad awḍen ɛecṛa n yiseggasen seg wasmi zedɣeɣ dagi, ayyur i d-iteddun.
Aya, kker.
Aha, kker.
Tament ulac win tt-ikerhen, tuqqsa n tzizwit d akukru.
Awal-is yesgugem-iyi, qrib d-ttruɣ.
"Tḥemmleḍ izerman?" "D ayen ibanen, ala."
Nufa lateṛ n yiḍarren di ṛṛmel.
Ddeqs lɣaci i yusan.
Tilelli fell-as i ttnaɣen yigduden.
Tafsust d nettat akk i ḥemmlen medden s yigran-is yeǧǧuǧgen.
Tiziri temmal abrid deg yiḍ i wid iɛerqen.
Tafat teskan-d akk ayen yeffren.
Almi ttcerrweɣ merrɣet i t-id-ufiɣ.
Iṭij-nneɣ yuli-d.
Ẓẓayit wussan-agi.
Ugadeɣ alamma yegla yis-s ara yertiḥ.
Yedda i tziri.
Ɣiwel tisuraf, ma tebɣiḍ ad tkecmeḍ s axxam uqbel ad d-yeɣli ṭṭlam.
Ilaq ad tɣiwleḍ, ma tebɣiḍ ad tkecmeḍ s axxam uqbel ad d-yeɣli ṭṭlam.
D ṭṭlam, ulamek nurar di beṛṛa.
Yeɣli-d ṭṭlam, ulamek nurar di beṛṛa.
D ṭṭlam imḍelles, ulamek teɣriḍ adlis dadi.
Iḍ, yeǧǧa-t-id i ubṛak; ass, yeǧǧa-t-id i uḥbak.
Yiwen ur yettawi ttrika s aẓekka.
Yella wass-a, yella uzekka, yella uẓekka.
Aɣrum n yir tmeṭṭut, mi icaḍ teddem-as tafrut.
Yezzi-d amrar i udrar.
Am win yeččan buneṛjuf.
Ur sɛiɣ ara aselkim.
Ulac ɣur-i aselkim.
Ulac ɣur-s aselkim.
Ur tesɛi ara aselkim.
Wid akk d-irekkben mmuten, ala netta i imenɛen.
Ur yeqris uyeddid, ur nɣilen waman.
Lefhama am ttrika, mačči i medden akk iwumi tt-yefka.
S timmi, fiḥel imi.
Teččiḍ aglim-is di lbaṭel.
Yekker i teslent s umger.
Mačči mkul taxellalt s tmellalt.
Ula iwumi sriɣ i rrebḥ-agi.
Ula iwumi sriɣ i rrebḥ-agi!
Acu yewwin axerbuc s aɛemmuc.
Aha kan, ɣriɣ tiqqar-is.
Taṛubya n leḥyuḍ, ur tɣemm ara.
Ad tt-isbɛed Ṛebbi fell-aɣ, akken yebɛed yigenni ɣef tmurt.
Ad tt-isbɛed Ṛebbi fell-i, akken yebɛed yigenni ɣef tmurt.
Ad t-isbɛed Ṛebbi fell-aɣ, akken yebɛed yigenni ɣef tmurt.
Ad t-isbɛed Ṛebbi fell-i, akken yebɛed yigenni ɣef tmurt.
Yeqqers ccedd n uyeddid.
Wwet-it, tebzeg tiṭ-is.
Afus n wakli, sired-it yumes.
D ccɣel n ubujad.
Aseṭṭaf ur yettwaṭṭaf.
Yeskerkir ijufaṛ-is.
Teskerkir ijufaṛ-is.
Tezzerẓer tizit.
Ikkat s uzdud, tleddi tmurt.
Ar sdat d lebraq, ar deffir d aḍu.
Win yeẓran di lbext-is, iger i tyaziḍt-is.
Ur iyi-ttɛeyyibet a xwali, seg-wen i d-fruriɣ.
Anda i tt-iger teqqur.
Ur ttɛawaden ara yiɣsan tiwwit.
Ad d-yeffeɣ usalas deg umagraman!
Ixeddem, yettader uḍelleɛ.
Xeddmeɣ, yettader uḍelleɛ.
Iger ur iyi-nfeddu, efk-as asyax deg unebdu.
At Lqayed ur t-ufin, Iɛezzunen izger ɣur-sen.
Ay Iɛezzunen, ay at zzhuḍ; i d-yewwin kra n uɛegruḍ; ad d-rnun takna i Tebbuḍ.
Tettegem aṭas timeɣriwin.
Txeddmem aṭas timeɣriwin.
Ad mlilen waman d yisɣaren, nutenti xaṭi.
Ad mlilen waman d yisɣaren, nutni xaṭi.
Ad mlilen waman d yisɣaren, ar nutenti.
Ad mlilen waman d yisɣaren, ar nutni.
Ttegeɣ aṭas timeɣriwin.
Xeddmeɣ aṭas timeɣriwin.
Lḥir deg wul, ifadden kkawen.
Ccḍeḥ deg wul i yella mačči alamma s llira;
Tetteg aṭas timeɣriwin.
Txeddem aṭas timeɣriwin.
Inezḍ, inezḍ i wayyur; ɛamayen ad iger uzeṭṭa.
A lalla ur ttayes, azeṭṭa mi iger yekkes.
Itteg aṭas timeɣriwin.
Ixeddem aṭas timeɣriwin.
Ugur i d-yusan nerna-t, ad t-nezgel ɣas yessawen.
Isem n uzger d ameɛluf.
Taceṭṭaḥt iḍebbalen, tameddit i d-tettmekti.
Lukan mačči d llyali, taǧǧalt ad tekseb ulli.
Ma iṛuḥ ar lebḥar, yeqquṛ.
Ul yeččur, imi yeqqur, ulansi d-ffɣen lehduṛ.
Mi tt-yebna, ad thudd ar lsas.
Ayen yebna, ihudd ar lsas.
Ttif lmeyyet yemmuten, lḥeyyet yettwaḥeqren.
Nnan-as: "Ay imqerqer nṭeq!" Yerra-asen: "Yeččur yimi-w d aman."
Am win iwumi gezmen wafriwen.
Teṭṭes tessirt ɣef uwren.
La yeẓẓad am tessirt.
Taṛuka deg yidis, lhemm ur yekkis.
Aḥbib mi yebra i wallen-is, nekk ilaq ad as-seɛfeɣ.
Yettmečča ukerfa ɣef wudem n yirden.
Mazal qqaren yimdanen tecbaḥ, maca tidet, ur tecbiḥ ara.
Imdanen mazal ttmeslayen ɣef ccbaḥa-s, maca tidet d ayen-nniḍen.
Tamuɣli-inu ar tudert temgarad ɣef tmuɣli-inek.
Tamuɣli-inu ar tudert temgarad ɣef tmuɣli-inem.
Tamuɣli-inu ar tudert temgarad ɣef tmuɣli-nkent.
Tamuɣli-inu ar tudert temgarad ɣef tmuɣli-nwen.
Tom d Mary sɛan drus n yimeddukkal.
Tom d Mary ur sɛin ara aṭas n yimeddukkal.
Tom d Mary sɛan kan kra n yimeddukkal.
Ǧǧiɣ-awen lehna d lxir. Nekk, d abrid ar uxeddim.
Azgen n lexsaṛa d ẓẓur yellan deg umaḍal, tekka-d sɣur yimdanen i iḥemmlen ad ilin nnig wiyaḍ.
Lexsaṛa d ẓẓur yellan deg umaḍal, tekka-d sɣur yimdanen i iḥemmlen ad d-sbinen iman-nsen.
Yekkes ẓẓerb i tmuɣli.
Yekkes ẓẓerb i umṛaḥ.
Yir awal seg yir xenfuc.
Muqel d ilemri ad twaliḍ d anwa i d ǧahennama.
D anwa i d ǧahennama? Ǧahennama d netta s timmad-is.
Am yizi ɣef tfidi.
Wwiɣ-t-id ad yezziẓen, yeẓẓel iḍarren.
D imeɛfan i yekfan aman.
Tewwet-iyi-d tnicca.
Ayen i d-iḥer deg useggas, iṛuḥ deg yiwen wass.
Ayɣer ara tennɣel tgella, taɛebbuḍt tella?
Ayɣer ara txeseṛ tgella, d nekkni nella.
Qqaren, aqjun yesseglafen ur itett ara.
Yekkes-as afus i tsebbalt.
Neɣ ad yekkes afus i tsebbalt!
Yenna-as uɣyul: "Ḥerrmeɣ lǧennet ideg llan warrac."
Yezza am yiẓerman di lkkanun.
Ur tezmireḍ ara d-tfehmeḍ. Amek ara tfehmeḍ acu n lmeɛna-s ad tḥulfuḍ meqqreḍ?
Ur tezmireḍ ara d-tfehmeḍ. Amek ara tfehmeḍ acu n lmeɛna-s ad tiliḍ d awessar?
Ssarameɣ i rrbaḥ.
Win ur nelli d uccen, ad t-ččen wuccanen.
Lemmer ufiɣ iger-iw, ad yif akk igran.
D isni ur nesɛi lqeɛ.
Yekker umɣer ad yeqdec, yerẓa abuqal.
Adrim n lmertaḥ, yečča-t umecḥaḥ.
Ay arbib, ay aẓembib, a lɛella ur yettdawi ṭṭbib.
Ssefru-as i waḍu, i waḍu kan, ala netta ara ak-d-yeslen.
Aḥbib n ulqim, ar din yeqqim.
Ad ternuḍ i lebḥer aman.
Ad ternuḍ i lebher aman!
Win yeṭṭsen di tṛakna, yeqqar-as ccetwa teḥma.
Aqadum n umeddaḥ, ur yettsetḥi; ur yettnefḍaḥ.
Qeḍɛen-aɣ Wat Mraw akmaz.
Iṭij, lehwa, uccen yerra tameɣra; ur aɣ-d-yefki taqessult, a Ṛebbi efk-as taqeẓẓult.
Ur tettak i lǧaṛ tunṭict.
Ad akent-ssekneɣ tuggdi deg tkemmict n wakal.
Ad awen-d-ssekneɣ tuggdi deg tkemmict n wakal.
Ad am-d-ssekneɣ tuggdi deg tkemmict n wakal.
Ad ak-d-ssekneɣ tuggdi deg tkemmit n wakal.
Win iwumi ḥkiɣ taḍellaɛt, ad iyi-d-yeḥku tajemmeɛt.
Aɛebbuḍ yeṛwan, ur yettqellib ara ɣef win yelluẓen.
Yesseglaf uqjun tesɛa utesɛin tikal ɣef bab-is, tis meyya ɣef uqerruy-is.
Yettaweḍ-it-id umeṛḥul-is.
A fad n ccetwa, aman kkaten; a laẓ n unebdu, medden sserwaten.
Kečč d amẓad neɣ d aṛeḥwi?
Yettaweḍ-it-d yir waḍu.
Tessekreḍ-d abazin-iw.
Tura, ad d-yekker ubazin-is.
Yettawi abeḥri s kilu.
Yiwen wass i tɛewjeḍ!
Akken yexdem Bujemɛa, yeḥṣel.
Yir amedyaz, yettruḥu deg-sent anida akken ur ilaq ara; yettaki anda akken ur nenfiɛ ara.
Tamuɣli ɣer deffir ulac.
Iles-is igezzem am lemqes.
Susef ɣer yigenni, ad d-uɣalent s udem-ik.
Tilkin ɣumment allen-nsen, lmizan yuger-iten!
Am win iteddun ɣef lkaf.
Yerẓa asalu.
Ṣṣaber ad yaɣ tunet-is.
Yir amedyaz, itecceḍ anda akken ur nessefk ara; yettfaq anda akken ur nwulem arra.
Ugadeɣ ad aḍneɣ ḥluɣ, yuɣal wul-iw d aṛumi. Amek ara n-rzuɣ fell-ak, a win ur d-nerzi ɣur-i. 
Lxir-ik iwumi i as-sriɣ, cceṛ-ik beɛɛed-it fell-i.
Qqaren: " Yella lǧerḥ yelḥem, sqecren-t-id."
Ccreɛ n yigenni, leɛmeṛ yelli.
Kulci yeggan, ala tabenɛemmet d waman.
Yeddukkel uzegzaw d uquran.
Ur bnin tudrin almi ɛyan di tneswin.
Win ur nesɛi terbeɛt, ur yettɣimi di tejmeɛt.
Ddukklen am yiḍudan n ufus.
Nnan-as i uzger: "Uɣal syin!" Yerra-asen: "Allen-iw ugar n wallen-nwen."
D askunner i teskunnur seksu.
Ayɣer iyi-d-teṭṭafareḍ?
Ayɣer iyi-d-tettabaɛeḍ.
Tayemmat, tezga rettenker zik.
Qbel ad ak-issineɣ selbeɣ, tura mi ak-jeṛbeɣ rtaḥeɣ.
Ɣur-m ad d-teffeɣ afus-im!
Alamma tcemmreḍ i yiɣllen-ik, ara tawḍeḍ lebɣi n wul-ik.
Alamma tcerweḍ-tt merrɣet, ad tɣelteḍ.
Iserreḥ yiles-is, ɛeddi tura qḍeɛ-itt
Tullsent wallen-iw.
Iqreḍ-as aḍar, teɣli.
Ad t-ẓreɣ ass n lǧemɛa i d-iteddun.
Ma ulac aɣilif, ur iyi-gezzem ara awal mi ara ttmeslayeɣ.
Di leɛnaya-k, ur igezzem ara awal mi ara ttmeslayeɣ.
Ma yella tudert-ik rẓaget, ɣas ṛuḥ ldi amiḍan deg facebook. Yis-s kan ara terreḍ iɣeblan deg rrif.
Ma yella teɛyiḍ di tudert-ik, ṛuḥ ar facebook teldiḍ amiḍan . Ulac i t-yecban akken ad tḍeggreḍ akin iɣeblan.
Ma yella tudert-ik rẓaget, ṛuḥ ldi amiḍan deg facebook. Yis-s kan ara tḍeggreḍ akk iɣeblan.
Awer as-yeg Ṛebbi isem.
La t-yettabeɛ am tili-s.
_Ḥacam awer tawḍeḍ! _ Ad tawḍeḍ, ternuḍ.
Awer tawḍeḍ, ma d kemm ara yi-d-yecbun!
Ijebbed-it am ddkir. Sani iṛuh, yedda.
D tuffirt.
Ma yettmeslay, ttaṭṭafeɣ aɛebbuḍ-iw.
D tabaḍnit.
D tilufa i neṛwa i aɣ-d-yessenṭaqen.
Ulac anda ur tettafeḍ ara amezzir yeǧǧuǧgen, yuɣ akk tamurt.
Amezzir yeǧǧuǧgen yuɣ akk tamurt, ur t-tqeṭṭeɛ ara tiṭ.
Yella umezzir yeǧǧuǧgen s tuget, ur t-teqeṭṭeɛ ara tiṭ.
Sken-iyi-d anida-tt Puerto Rico ɣef tkarḍa.
Am wakken yekkat udfel, neɣ?
Ad as-tiniḍ yekkat udfel, neɣ?
Ur ttɛemmidet ara i warrac ad zhun s lemwas.
